There's a question that many of you have been
có một câu hỏi mà rất nhiều Bạn có sinh
wondering about. Because in an
thắc mắc ạ bởi vì là trong một môi
environment with about five or six thousand people, the
trường mà Khoảng năm sáu nghìn bạn gió
east wind helps a lot, but many of you come here.
đông về thì cũng đỡ nhiều bạn về đây thì
You might have some issues, like feeling
các bạn đi sẽ có những cái khúc mắc về
very sleepy while listening to Dharma teachings. I myself
vấn đề khi nghe pháp rất buồn ngủ dựa
initially experienced this, feeling
bản thân con mới đầu có cũng rơi vào
extremely sleepy.
tình trạng như vậy cũng ở buồn ngủ cực
So I really wonder
kỳ nên là thật sự là có thắc mắc là làm
how to overcome this. I
sao mình vượt qua được cái này thì con
'll put it into this question: "Teacher, I want to ask
sẽ nhét vào cuộc hỏi cô ơi con muốn hỏi
you, every time I go to the temple, I'm very
cô là mỗi lần đi chùa con đều rất hứng
excited and excited, but once I get there,
khởi và thích thú nhưng khi đến chùa rồi
I feel sleepy, especially when
thì con có cảm giác buồn ngủ đặc biệt là
listening to the Dharma lecture. I always doze
mỗi lần nghe thầy giảng pháp con đều ngủ
off. I hope you can tell me
gật con mong cô cho con biết trong kiếp
what I did in my previous life to cause this. And
trước con đã làm gì mà bị như thế ạ Và
what should I do now?
bây giờ con phải làm như thế nào ạ và
Besides this, I also have
ngoài cái này ra thì con cũng có một cái
another question: If I like
mắc thêm nữa là thích khi mà nghe thầy
taking pictures while listening to the Dharma lecture, will I
giảng pháp mà mình đi chụp ảnh thì mình
have any karmic consequences? This is also a
có nhân quả gì không Hay vì cũng là một
problem many of you are facing. I express my
vấn đề rất là nhiều Bạn đang gặp lại còn
gratitude for your merits, that is, for keeping us awake
lại con xin tri ân công đức của không ạ
and for managing the Dharma teachings."  The
anh em cái phần và Đức Anh Đau quản lý
Youth Club is
các bạn chơi câu lạc bộ Tuổi Trẻ Đến Lúc
giving a Dharma lecture. You go outside, you
xảy giảng pháp Bạn đi ra ngoài Các bạn
take pictures, but when you come back, I respectfully tell you
chụp ảnh nhưng về Kính thưa các bạn thế
this: the teacher is giving
này thầy giảng pháp tức là đưa cho các
you an understanding of cause and effect. If you
bạn hiểu về nhân về quả nếu có bạn được
listen and understand a lot, you will be able to
nghe các bạn được nhiều thì các bạn sẽ
handle situations in life
ứng xử trong các tình thế Ở đời mà các
without being passive or stagnant. The
bạn không bị thụ động không bị đậu và
Buddha's teachings will give
giáo pháp của Phật sẽ đưa cho con người
people a great deal of initiative, making them strong
ta cái tính chủ động rất là lớn không bị
and resilient, not giving up
động và mạnh mẽ chứ Không gục ngã chứ
in the face of life's difficulties.
khó khăn trong cuộc đời đấy là giáo pháp
That is the Buddha's teaching. The Buddha's teachings
của Phật thế thì giáo pháp của Phật là
bring benefits to you. If
đưa đến lợi ích cho mình trên đêm Mình
you feel sleepy while listening, it's because in your
nghe mình ngồi buồn ngủ là do trong tiền
past lives you were hindered from doing things that
kiếp trước mình đã tàn chờ những điều mà
benefit others.
mang đến lợi ích cho người khác thì phải
Now you are wearing these clothes.
cản trở chế nay mình bị cái quần áo này
Actually, now when you're looking for work,
thì Thực sự bây giờ kiếm việc mà mình
you need to know how to
thì mình phải biết cách thì mình mới
change things. You should think like this: maybe you've
thay đổi được các bạn nên thế này khéo
listened to the teacher's Dharma or other
các bạn nghe pháp của thầy rồi hoặc nghe
Dharma lectures before, that's good. You should
những bài pháp thì hay rồi Bạn phải các
listen again, so we need to
bạn nghe lại thế là chúng ta phải chuẩn
prepare before we listen again. We should
bị trước khi chúng ta nghe lại chúng ta
think and apply what we've learned. In
Tư duy và các bạn nên áp dụng trong biết
one month, you  Regarding the temple,
Một tháng các bạn về chùa Một lần các
you should apply the teacher's teachings
bạn nên áp dụng lời của thầy đã dạy vào
to a certain aspect of
trong một việc nào đó trong đối nhân xử
your interpersonal relationships, or after thinking it over,
thế của các bạn hoặc là suy nghĩ xong
reorient the things that are
các bạn định hướng lại những cái Đang
hindering your mind. For example, the teacher
vướng mắc trong tâm các bạn ví dụ Thầy
spoke about mastering oneself. When
có nói về làm chủ bản thân mình thì khi
you observe
các bạn quan sát về về những cái suy
your thoughts, actions, and words in
nghĩ hành động lời nói của mình trong
your relationships, and see the negative consequences, you
các mối quan hệ của nó đọc bất lợi các
understand cause and effect. Try
bạn hiểu về nhân về quả các bạn thử thực
practicing, and if you see a transformation, then respect
hành và các bạn thấy lo chuyển hóa thì
arises, and
kính này sinh ra thì tao thì chính cái
what this mind causes will lead to a positive outcome. The next time you
gì tâm này khiến thì lần sau các bạn
listen to the Dharma, it will be very beneficial.
nghe pháp rất là tốt trên
In Buddhism, there is a process of practice: listening, thinking,
ở Pháp có cái quy trình tu tập Nó là văn
and practicing. You listen, then you think, and then you practice,
tư tu từ rằng nghe rồi anh Tư duy và anh
and you will receive the reward. That reward makes
báo thì chính cái quả báo đó khiến cho
you passionate, just like people go to
ta đam mê lấy giống như là mọi người đi
work; the reward is the salary, which
làm đấy chính cái quà là được giả Lương
makes people work hard.
khiến cho mọi người chăm đi làm đó là
That's the benefit. In Buddhism,
lợi ích thế thì trong Phật pháp Thế thì
you feel smarter when you
mình thấy mình thông minh hơn khi mình
think more. You feel smarter, you
tư duy nhiều Mình thấy thông minh hơn
behave better, you communicate better, and
ứng xử tốt hơn giao tiếp tốt hơn và các
you stand firmer in the face of difficulties;
khó khăn đến với mình mình đứng vững hơn
you mature.  Furthermore, because my legal thinking has
mình trưởng thành hơn đấy do tư duy pháp
matured,
trên mình trưởng thành trưởng thành hơn
I created that game. There's
thì mình đã sinh ra game đấy còn lại còn
another type of karma, and when my thinking
một loại nghiệp nữa mà mình tư lúc tư
becomes dull and sleepy, listening to it again makes me sleepy,
duy lộ buồn ngủ Nghe lại nó buồn ngủ tư
thinking also makes me sleepy, but just listening again makes me
duy nó cũng buồn ngủ nhưng mà nghe lại
sleepy, I can't listen anymore,
thôi nó cũng buồn ngủ rồi không nghe
and my thinking feels blocked, I can't
được và tư duy thì nó bí gì gì không tư
think at all. That's the karmic force of
duy được thì đó là nghiệp lực đang có
beings seeking revenge. Because
những chúng sinh đang báo oán thì vì các
you are students, you should make a
bạn là sinh viên trên các bạn nên phát
vow before you go
nguyện trước hôm
to the temple to practice for one day.
em phải chuột ở chùa tu tập 1 ngày này
You should sincerely repent and
thì con cũng thành tâm sám hối và mang
dedicate the merit of this practice to
cái công đức tu tập này hồi hướng cho
those beings from previous lives whom you
những chúng sinh bậc kiếp trước con đã
hindered from accessing opportunities and preventing them from receiving
cản trở họ tiếp cận với điều kiện và cản
help from good people. By
trở được những cái người thiện giúp đỡ
repenting like that,
thì vì các bạn sám hối như thế thì các
you will be able to dedicate the merit to those
bạn sẽ sẽ hồi hướng được cho các ý chúng
beings. Because of this dedication, you
sinh kia vì hồi hướng được trên các bạn
will gradually feel better. If you strive diligently in your
sẽ đỡ dần đi vào các bạn cố gắng tinh
thinking, you will gradually
tấn tư duy thì dần dần các bạn sẽ thành
succeed. Perhaps after 3 or 4 courses, you
công có thể là đến 3 4 khóa các bạn có
may succeed. If you do
thể thành công được thế thì nếu như các
n't transform it,
bạn không chuyển hóa nó thì quả báo
you will still have to bear the consequences in this life.
trong cuộc đời này các bạn vẫn phải chịu
You tend to prefer hearing
đó là các bạn là sẽ thích nghe những cái
things that aren't true and dislike
điều mà nó không đúng và không thích
hearing things that are true. People who
nghe những điều đúng và những người mà
offer benefits won't come
mang đến cái điều lợi ích thì không đến
to advise you, but those who
để khuyên các bạn mà những người mang
offer unbeneficial advice will.
đến những cái điều không lợi ích cho các
For example, if
bạn sẽ đến khuyên các bạn ví dụ như là
you're starting a
các bạn làm ăn kinh doanh chẳng hạn thì
business, and you have an idea,
các bạn khởi nghĩ lên muốn kinh doanh
people will advise you against it,
những người mà khuyên có bạn khiến thì
painting a picture of an unrealistic future. You'll blindly follow their advice,
khuyên người ta vẽ ra một chân trời xa
and if you end up losing it, that's karma. That's why
theo và các bạn nào mang nó đến đổ vỡ
you're
thì đấy chính là nghiệp khiến chúng mình
believing in things that aren't
phát sinh tin tưởng ở những điều không
trustworthy. That's karma. Therefore, I suggest
đáng tin tưởng Đấy là nghiệp ấy vì thế
you use the Dharma to
cho em các bạn có thể dùng Nghe pháp tư
transform
duy pháp để các bạn có thể chuyển hóa
this karma from the past. If you're
được cái nghiệp này từ quá khứ còn các
taking pictures while the teacher is lecturing, your
bạn thì thầy đang giảng thì lại đi chụp
karma will naturally be
ảnh thì tất nhiên là nghiệp phải lặng
quieter. If you try to listen
hơn các bạn cố gắng ngồi nghe mày buồn
but are sleepy, your karma will be even colder. If you're
ngủ thì nghiệp nó sẽ lạnh hơn thì các
in business or anything else,
bạn sẽ nếu mà trong làm ăn hay cái gì đó
you'll get entangled in all sorts of
thì các bạn sẽ vướng mắc vào tất cả
problems.  It will result in the loss of a
những cái việc mà nó sẽ mất đi những
lot of money. For example, I
nhiều tiền bạc lớn Ví dụ như thế nào tôi
applied for a job, gave someone
đi xin việc nhưng mà đưa cho người ta
money, but didn't get the job,
một khoản tiền nhưng mà việc không được
and didn't get the money back. Going back to the
Và tiền cũng không hồi âm Quay trở lạ là
good deeds you receive
những cái việc thiện lành các bạn được
here, like listening to Dharma teachings,
ở đây là các bạn nghe pháp thì khởi lúc
you initially receive money from
đầu đi là các bạn nhận tiền bố thí được
friends who practice and listen to Dharma teachings. But
các bạn bè đi tu tập nghe phát thế nhưng
when you receive the
mà khi mà các bạn được Thọ nhận cái sự
alms, you do something contrary to
bố thí đâu rồi nhưng về các bạn làm trái
the intentions of the giver, and
ý định trả cái ý của người bố thí và các
you don't get what the giver intended.
bạn không được đúng ý của người bố thí
Later, when you
thì sau này các bạn sẽ có những cái việc
apply for a job, do something,
như vậy thế là đi xin việc hay đi làm gì
or invest in business,
Hay là nơi đầu tư kinh doanh thì đến
you won't get what you
cuối cùng các bạn cũng không được như ý
initially hoped for. So, when young people
ban đầu thế cho nên là khi các bạn trẻ
in our club receive
trong câu lạc bộ chúng ta nhận được sự
alms from givers with
bố thí của người bố thí cho các bạn với
the intention of cultivating a pure heart,
tâm lý là về đây để cho các bạn vô tâm
becoming
dưỡng tính để cho các bạn trở thành
virtuous, and expanding their
người hiền thiện và các bạn mở mang trí
wisdom, if you don't do that,
tuệ thì các bạn không làm điều đó thì
your intentions will
sau này những ý định của các bạn nó sẽ
not succeed, and this is just karma.  It's
không thành công và đây cũng là nghiệp
not that
thôi chứ không phải là về chuyến này các
you're only experiencing this karma from this trip; you've had
bạn mới bị cái nghiệp đó mà các bạn phải
that karma before, but some of
nghiệp đó từ trước rồi nhưng mà về đây
you can't change it here. You need to change it,
có bạn không chuyển được cái nghiệp đó
not that you're creating that karma again from this youth retreat and getting
nó đi chứ không phải về từ khóa tu tuổi
punished.
bạn bị quà đâu
You already created that karma before.
thì các bạn đã gây nghiệp đó sẵn rồi Còn
This is just a warning to let you
Đây chỉ là cái báo hiệu cho bạn nhìn
see what will happen later.
thấy trước thôi là cái sự việc sau đó sẽ
You should use
thế nào thôi chứ em các bạn nên là dùng
this practice to
cái b*** đi tu tập này để các bạn chuyển
transform your old karma, not to
hóa đi nghiệp cũ chứ không làm cho nó
increase it. Thank
tăng cái nghiệp gió cũ đây là Con cảm ơn
you very much, teacher. Truly, what you said is
cô rất là nhiều Đúng thật sự là cô nói
very accurate. This is the issue that the
rất là chọn là đây cái vấn đề mà bên
management is facing, and I am very
phía quản lý lại gặp phải và còn rất cảm
grateful to you. I hope that the leaders and deputy leaders of the
ơn cô hi vọng là các bạn trưởng phó các
areas, and the people involved in the group, will
khu vực các bạn phán sự xe ra các bạn sẽ
listen to and heed the sharing you
cùng lắng nghe Nhẫn cái lời chia sẻ Cô
just said so that you can pass it on to
vừa mới nói để có thể truyền đạt lại cho
the people in your areas when
những bạn trong khu vực của mình khi mà
we have the opportunity to come to the temple for
chúng ta được có cơ hội được về chùa tôi
a new day, with the contributions and
một ngày mới đến sự đóng góp với sự bố
alms from so-called benevolent Buddhists.
thí từ những gọi là những phật tử hảo
We will have a
tâm thì chúng ta sẽ có được cho mình một
very beneficial day of learning, which can
ngày tôi học thật nhiều bổ ích có thể
reduce the negative karma we have,
giảm bớt những nghiệp mà vốn có bản thân
and I hope that those of you who have the opportunity to
và hi vọng rằng những bạn nào đã có nhân
learn will truly
duyên được Về chỗ học thì cái thật sự cố
strive and I will
gắng và con xin
go. The next question is also a
đi Câu hỏi tiếp theo là một câu hỏi cũng
very new one: In our films, there are
rất là mới có là trong các bộ phim của
actors who
chúng ta thì Thưa cô là có các diễn viên
play the
đóng các bộ phim thì sẽ có diễn viên
main roles, some
đóng vai chính những bộ phim là những
playing villains and some playing heroes. A
diễn viên đóng vai phản diện và chính
student asked the following:
diện này thì có bạn có hỏi như sau cháu
According to you, we need
thôi cô Yến Theo như lời cô nói mình cần
to maintain a kind heart;
phải duy trì cho mình những tâm thiện
all our thoughts, words, and actions will be
lành mọi suy nghĩ lời nói và hành động
repaid according to the law of
của mình do ra mình đều phải nhận lại
karma. So, if
hết đó là theo nhân quả Vậy thì nếu là
an actor in a film has to play an
người diễn viên trong phim phải đóng vai
extremely cruel villain,
phản diện cực kỳ độc ác đánh đập người
brutally beating others, and even beating them
khác dã man Và thậm chí đánh đi đánh lại
repeatedly to complete the scene,
nhiều lần để hoàn thành được cảnh quay
like in the film "Quynh the Doll,"
ấy giống như trong phim Quỳnh búp bê
for example, will those who play
chẳng hạn thì những người đóng vai phản
villains have to bear any karmic consequences?
diện ấy có phải gánh chịu quả báo gì
Thank you, teacher. Dear
không ạ Cho xin cảm ơn cô ạ Kính thưa
friends, all
các bạn thì tất cả những cái suy nghĩ
our thoughts and actions...  Everything has consequences,
hành động của chúng ta nó đều có quả báo
but all our actions
nhưng mà tất cả các hành động của chúng
stem from
ta thì nó đều xuất phát bằng cái
two things: giving good deeds and having a good heart. Then we will receive
hai thí thiện và tâm này thì nó sẽ được
blessings.
phước báo còn hành động thì nó có những
Actions can seem harmless, but in reality,
cái hành động tưởng lá nhưng thực chất
they are good. For example, a mother hitting her child for
nó là Thiện ví dụ như là mẹ đánh con vì
misbehavior to discipline them. Outwardly, it seems
con hư mẹ đánh con để răn dạy con trong
justified, but
cái hình tướng là đáng Nhưng mà thực sự
in reality, it's because she wants her child to
do là trong cái ý là muốn cho con mình
stop misbehaving, and in her
chưa bỏ những cái việc khác trong cái
heart, she loves her child, so she hits them.
tâm là thương con mình cho nên mình phải
Similarly, in all our films, the villains often
của chúng ta thì hư Thường thường những
end up
vậy là những kiến cuối cùng của bộ phim
revealing their character. If
thì lại nói lên tính cách nếu như người
viewers understand the film and the
xem phim biết xem và cũng như là mục
director's purpose, they are offering
đích của đạo diễn đã đưa ra những cái
lessons to condemn
bài học để cho con người ta lên án cái
evil and abandon oppression. In
ác và từ đó chừa bỏ cái áp và hàng ghế
those films, the characters playing villains are
Địa đấy thì cái nhân vật mà đóng những
n't aiming
cái vai phản diện như thế thì họ không
to
phải là là kích kết quả cuối cùng là để
glorify evil, but rather to
tuyên dương cái hành động ác đó mà là để
condemn, fear, and oppose it
người ta lên án và sợ không và phản đối
in their hearts.  They
ngay trong tâm của người
don't accept or
mọi người xem đã không chấp nhận hiệu
encourage the dumping of evil because when they
hóa không nuôi dưỡng cái đổ rác bởi vì
see evil in a film, they
nhìn thấy cái điều ác trong phim là họ
learn from it and don't tolerate it.
sẽ rút kinh nghiệm và họ không dung chứa
That's the mindset of those who watch films with a conscience.
đấy là những người xem phim có tâm còn
Those who don't have a conscience
những người xem phim không có tâm thì họ
see and enjoy the
nhìn thấy và họ thích những cái điều độc
evil. So, how should a person playing a villain avoid karmic retribution?
ác kia thế thì cái người đóng phim phản
How should they act when
không bị quả báo nên làm thế nào khi
they're filming? They should think
chúng ta đóng phim thì chúng ta lên nghĩ
deeply about the ultimate goal and the meaning behind the
và xuyên suốt và cái nội dung cuối cùng
character.
Mà ký nhân vật này sẽ đem lại lợi ích gì
For example, they might say, "
cho mọi người thế tức là họ nói ví dụ
I'm playing this villain so
như là họ đóng cái vai ác như này để mọi
people will condemn me and never
người lên án mọi người không bao giờ
accept that again." When they
chấp nhận cái điều đó nữa thì khi họ
act like that, they
nghĩ như thế mà họ đóng phim thì họ
avoid the negative consequences of evil and might even
không bị cái quả báo ác mà họ có thể
receive good karma. But
được cái Phước báo thiện nhưng còn lại
for themselves, they must know how to control themselves
để bàn thân họ thì họ phải biết kiềm chế
and think correctly according to the message the character is
và họ phải tư duy đúng theo cái chiều mà
conveying.
Nội dung chuyển tải đến cho mọi người
When they act and forget the
khi họ đánh mà họ đã quên đi cái nội
original meaning, and become completely immersed in the role, their mind,
dung đó và họ nhập vai nó lo ngập cả tâm
heart, and intentions become completely absorbed, then they will
nhập cả chí nhập và ý muốn thì thì họ sẽ
suffer the consequences.  Because everything is
bị quả báo Bởi vì tất cả mọi việc do tâm
psychologically affected, and we suffer the consequences. If you
lý khiến chúng ta bị quả báo nếu mà bạn
consider that when this villain
màng khi người phản diện này đóng với
plays a character, and the anger and rage are genuine and
khi núm đánh cái tâm sân giận thật sự
sincere, then that person will suffer the consequences.
chân thật sự thì người này đều có quả
But when they hit, they are conscious; for
báo Còn khi họ đánh thì họ đều tỉnh giác
example, they only hit to a certain point. In
được là ví dụ họ chỉ đánh tới đâu Chứ
reality, in those films, they
thực sự ra những cái phim đó thì họ
can't just hit the
không thể nào mà đánh đánh người diễn
actor to death. They have to use
viên chết đâu mà họ đánh phải có những
something else, just a little bit of skill. But
cái gì đó chỉ là già thôi nhưng mà cái
their actions are meant to be
hành động của họ để họ diễn đạt cho nó
skillful. When they hit,
thật thuần thục thì thực sự lúc khi đánh
they don't
là người ta không dùng như Tam áo một
use a "three-armed" technique; they focus on the action
cái đó dùng cái hành động chú tâm vào
to make it skillful.
cái việc này sao cho nó thuần thục khi
Those who play
chưa phải là Á trên những người đóng
villains in films don't use their
phim phim phản diện thì không phải là
minds to inflict harm;
tâm họa đâu mà là họ lúc đấy họ dùng
they use art. Because they use art,
nghệ thuật nhưng mà họ dùng nghệ thuật
they don't suffer the consequences.
cho nên họ không có quả báo ác cả
Yes, actually, when I first read
ạ Vâng ạ Thật sự để con lúc đầu khi đọc
this question, I had the same question as the other
cái câu hỏi này con có thắc mắc giống
person. With this answer, I would like to address your
bạn ấy mà qua đây thì với câu trả lời cô
first question: for
mắc thứ nhất là đối với những người diễn
actors, we should remember...  Remember to always pay attention
viên thì chúng ta nên ghi nhớ xin suốt
to the message the film wants to
xem là cái nội dung của bộ phim muốn
convey, especially
truyền tải thông điệp gì đặc biệt là
the actors playing the villains, so that
những diễn viên đóng vai phản diện để
we can always maintain a
chúng ta luôn luôn giữ được cho mình một
focused mindset on our roles,
tâm lý là luôn tập trung cho vai diễn
not just harbor evil intentions. As
chứ không phải lại một tâm ý số ác Còn
for the
đối với những người xem phim Những khán
viewers, we should also be
thính giả chúng ta cũng nên là những
conscientious viewers, watching the film with a clear
người gọi là khán giả có tâm Xem phim
mind and trying to
một cách rất là có tâm và cố gắng làm
grasp the
sao để nắm bắt được những nội dung
message that the director, screenwriter, and
truyền tải mà đạo diễn biên kịch hay cả
actors want to send.
diễn viên muốn mong muốn gửi đến và Con
Thank you, ma'am.
xin cảm ơn cô ạ